## 자바 기초 (프로그래밍 기초) : 변수, 연산자, 메서드

### 변수

---
- 변할 수 있는 값, 값을 담은 그릇
- 리터럴 
  - 고정된 값, 직접 적은 값 (1, 100, 0.5, true, 'A', "Hello")
  - 기본 리터럴 타입
    - 정수 리터럴은 기본으로 int 타입을 사용 ▶ int 의 범위를 넘어가는 수는 long 타입으로 변경해야 함
    - 실수 리터럴은 기본으로 double 타입을 사용
- 변수 타입 주의
  - long 타입은 숫자 뒤에 L 붙이기 (소문자 l도 가능하지만, 숫자와 구별하기 어려워 대문자로 주로 사용!)
  - float 타입은 숫자 뒤에 f 붙이기 (표현길이와 정밀도가 낮아 거의 사용하지 않음)
  - 문자 하나를 표현하는 일은 거의 없어 한 글자라도 문자열인 경우에는 char 타입보다는 String 타입을 사용
- 자바는 4byte를 효율적으로 계산하도록 설계되어 있어 정수의 경우 기본으로 int 를 사용하는 것이 좋다.
  - 메모리를 아끼겠다고 byte, short 와 같은 타입의 변수를 사용하는 것보다 효율과 속도에 초점을 맞추자!

### 연산자

---
- 연산자 우선순위는 정해져 있지만 복잡한 연산의 경우 괄호를 넣어주는 것이 좋다.
- 문자열 비교에서는 == 보다는 .equals() 함수를 사용해야 한다.

### 스코프

---
- 변수의 접근 가능한 범위
- 필요한 블록 안에서만 변수를 사용하여 불필요한 메모리 사용을 제한한다.
- 필요한 블록 안에서만 변수를 사용하여 복잡도를 낮춘다.
- 좋은 프로그램은 무한한 자유가 있는 프로그램이 아니라 적절한 제약이 있는 프로그램이다. (by  영한쌤)

### 형변환

---
- 큰범위에서 작은 범위로는 당연히 값을 넣을 수 있지만, 반대의 경우는 형변환이 필요하다.
- 오버플로우 : 표현할 수 있는 범위를 초과하여 전혀 다른 숫자가 표현되는 것
    ```
      int num = (int) 2147483648L
    ```
    위와 같이 정의하고 num 을 출력해보면 -2147483648 이라는 값이 출력된다.   
    int 타입의 경우 -2147483648 ~ -2147483647 까지의 정수를 표현할 수 있는데,   
    이 범위를 넘어선 값을 형변환하여 대입하였으므로 오류 발생한다.   
    (표현 가능한 범위 안에서 반복)
    > 오버플로우 되는 값의 계산이 중요한 것이 아니라 오버 플로우가 발생했다는 것 자체가 오류임으로 발생하지 않도록 처리해야 한다!
- 연산시에도 자동으로 형변환이 이뤄지는데,
  같은 타입끼리의 연산의 결과는 같은 타입의 값이고
  다른 타입끼리의 연산의 결과는 더 큰 범위의 타입의 값으로 정해진다.

### 기본형 VS 참조형

---
- 기본형 : 값을 가지고 있는 변수 타입
  - 정수형 : byte, short, int, long
  - 실수형 : float, double
  - 논리형 : boolean
- 참조형 : 값이 저장된 메모리 주소를 가지고 있는 변수 타입
  - 배열 : int[], double[], ...
  - 문자열 타입 : String
  - 객체
- 참조형 변수에는 동적으로 사이즈가 변경되는 값을 저장한다.

### 메서드

---
- 인수, 인자, Argument : 전달하는 값, 넘기는 값
- 매개변수, Parameter : 메서드에서 받기 위해 괄호 안에 정의된 값
- 메모리 정리 : 메서드가 종료되면 그 안에서 정의한 변수들은 모두 메모리에서 제거된다.
- 메서드 오버로딩
  - 이름이 같고 매개변수가 다른 메서드를 정의한 것이다.
  - 메서드 시그니처가 다르면 다른 메서드이다.
  - 메서드 시그니처 : 메서드 이름 + 매개변수 (타입, 순서, 개수)

### 자바의 대원칙

---
~ 자바는 항상 변수의 값을 복사해서 대입한다. ~

```
int num1 = 1;
int num2 = num1;
```

위와 같이 num1을 num2에 대입했을 때, num2는 num1 자체가 되는 것이 아니라 그 값을 복사하여 가지게 된다.
(대입 이후 num2을 변경하더라도 num1는 변경되지 않는다.)
당연한 이야기 같겠지만 코드가 복잡해지면 대입한 값에 대한 판단이 어려워질 때가 있다.
해서 항상 이 원칙을 기억하기 ! (by 영한쌤)
