## 상속

### 상속이란

---
- 한 클래스의 속성과 기능을 물려받은 새로운 클래스를 정의한다.
- 하나의 클래스를 여러 클래스에서 상속 받을 수 있다. (여러명의 자식 가능)
- 하나의 클래스가 여러 클래스를 상속 받을 수 없다. (여러명의 부모 불가능) : 단일상속
- 상속은 확장이다. : `C extends P` (P를 확장한 C)
- 부모 클래스 = 슈퍼 클래스
- 자식 클래스 = 서브 클래스

### 상속의 장점

---
- 부모 클래스의 속성과 기능을 재사용하므로 중복을 줄일 수 있다.
- 여러 클래스의 확장을 편리하게 진행할 수 있다.


### 상속의 메모리 구조

---
- 자식 클래스의 인스턴스를 생성하면 인스턴스 내부에 부모 인스턴스가 함께 생성된다.   
(생성된 인스턴스 안에 부모/자식 영역 구분)
- 호출시에는 호출자의 타입으로 인스턴스를 찾는다.
- 자식 클래스에서 먼저 필드/메서드를 찾고, 없으면 부모 클래스에서 찾는다.

### 메서드 오버라이딩

---
- 부모 클래스의 메서드를 자식 클래스에서 새로 정의하는 것을 말한다.
- 조건
  - 이름, 파라미터(타입, 순서, 개수), 반환타입 모두 같아야 한다.
  - 접근제어자가 부모클래스 메서드의 접근제어자보다 제한적이어선 안된다.
  - 부모클래스의 메서드에서보다 더 많은 예외를 선언할 수 없다.
  - static 메서드는 오버라이딩 불가능
    - static 메서드는 인스턴스와 관계없이 하나의 클래스에 정의되어 속한 유일한 메서드를 의미하기 때문에
    다른 클래스에서 재정의할 수 없다. 
    - 자식 클래스에서 부모 클래스의 static 메서드와 동일한 static 메서드를 생성한다면,
    이는 오버라이딩이 아닌 별개의 메서드로 구분된다.
  - final 메서드는 오버라이딩 불가능 : final 은 변경이 불가능하다는 의미이기 때문이다.
  - private 메서드는 오버라이딩 불가능 : 접근 조차 불가능하기에 오버라이딩도 불가능하다.
- `@Override`
  - 오버라이딩하는 함수 위에 위와 같은 어노테이션을 추가한다.
  - 어노테이션 : 프로그램이 읽을 수 있는 특별한 주석
  - 어노테이션을 추가하지 않아도 오버라이딩 가능하지만, 컴파일 시에 컴파일러가 제대로 오버라이딩 되었는지 확인해주기 때문에 코드의 명확성을 위해 추가하는 것이 좋다.

### super

---
- 부모 인스턴스의 참조값을 의미한다.
- 자식 클래스에서 부모클래스와 이름이 같은 필드나 오버라이딩한 메서드를 가지고 있는 경우,   
  부모 클래스의 필드/메서드를 호출하기 위해 사용할 수 있다.

### 생성자

---
- 자식 클래스의 생성자에서는 반드시 부모의 셍성자를 호출해야 한다.   
  (자식의 인스턴스를 생성할 때 부모의 인스턴스도 함께 생성되기 때문)
- `super()` 를 통해 부모의 생성자를 호출할 수 있다.
- 부모 생성자가 매개변수가 없는 기본 생성자인 경우 생략이 가능하다.   
  (컴파일러가 컴파일 시에 자동으로 추가하기 때문)
- 부모 생성자가 기본생성자가 아닌 경우, 자식 생성자의 첫 줄에 추가해 주어야 한다.
- 만약 생성자의 첫 줄에서 `this()` 를 통해 오버로딩 된 자신의 생성자를 호출한다면,   
  호출하는 다른 생성자에서 꼭 부모의 생성자를 호출해야 한다.
- 생성자는 결국 부모의 생성자 -> 자식의 생성자 순으로 실행된다.
