## I/O

* * *

- `Input`,`Output`
    - JVM을 기준으로 읽을때는 input, 쓰거나 보낼때는 output이라 한다.
- 사용
    - 프로그램의 어떤 내용을 파일에 읽거나 저장할 일이 있을 때
    - 프로그램의 어떤 내용을 다른 서버나 디바이스로 보낼 일이 있을 때
- `Stream`: 끊기지 않고 연속적인 데이터
    - `InutStream`,`OutputStream`(`byte`기반 데이터)
    - `Reader`,`Writer`(`char`기반 데이터)
        - 주로 텍스트 기반의 파일을 사용할 일이 많기 때문에 많이 사용한다.

- JDK1.4 부터`NIO`= New I/O 추가되었다.
    - `Buffer`,`Channel`기반으로 데이터를 처리한다.
    - Java 7 부터 NIO2 추가되었다.

- `File`클래스
    - 기능
        - 파일이 존재하는지 확인
        - 파일을 읽거나, 쓰거나, 실행할 수 있는지 확인
        - 파일인지 경로인지 확인
        - 언제 수정되었는지 확인
        - 이름을 변경
        - 생성/삭제
        - 전체 경로를 확인
        - (경로인 경우)
            - 파일의 목록을 가져오기
            - 경로를 생성/삭제 하기

    - 인스턴스를 생성하여 사용해야 한다.
    - `File.separator   `
        ```
        String path = File.separator + "document" + File.separator + "test";
        ```
        - 폴더 구분자를 나타내는 static 변수
        - /(슬래시), \(역슬래시) 중에 어떤것을 사용해야 할지 모호한 상황이거나,역슬래시와 문자 조합을 기호로 인식하는 상황들을 방지하기 위해 위 변수를 사용해 경로를 표현하는 것이 좋다.



- `File`클래스 vs`Files`클래스
    - 파일, 파일의 경로 정보 포함
    - `Files`클래스에선`File`클래스에 있는 여러 메서드들을 대체하고,`static`으로 정의되어 있어 객체 생성 없이 사용이 가능하다.

### 동기/비동기, 블로킹/논블로킹

* * *

- 동기/비동기
    - **작업의 순서와 흐름에 초점**
    - 처리해야 할 여러 작업들이 있을 때, 이들을 순차적으로 처리하고 완료하는 것이 동기 방식이다.
        - 하나의 작업이 끝나지 않으면 다음 작업을 시작하지 않는다.
    - 작업들의 순차적인 완료와 관계없이 요청하고 처리하는 것이 비동기 방식이다.
        - 하나의 작업이 끝나지 않아도 우선 다음 작업을 요청한다.

- 블로킹/논블로킹
    - **현재 진행중인 작업이 가지는 제어권에 초점**
    - 현재 실행중인 작업만을 실행하여 다른 작업들이 실행되지 못하도록 막는것이 블로킹 방식이다.
    - 현재 실행중인 작업과 별개로 다른 작업들을 실행할 수 있는 것이 논블로킹 방식이다.
- `동기 - 블로킹`
    - 작업은 순차적으로 실행되며, 하나의 작업이 실행될때 다른 작업은 수행될 수 없다.
    - 순차적인 완료가 보장된다.
- `동기 - 논블로킹`
    - 하나의 작업이 실행될 때 다른 작업을 수행할 수 있지만, 작업은 순차적으로 완료 되어야 하기 때문에 진행하지 않고 기다린다.
- `비동기 - 블로킹`
    - 작업은 순차적으로 완료되지 않아도 되지만, 동시에 하나의 작업만 실행할 수 있기 때문에 끝날때까지 기다린다.
- `비동기 - 논블로킹`
    - 작업을 요청하고, 실행하는 동안 다른 작업들도 진행한다. 그리고 각 작업들은 끝나는대로 콜백함수등을 이용해 처리된다.

    
## Serializable

* * *

- 구현할 메서드가 없는 인터페이스
- 객체를 파일로 저장하거나, 저장한 객체를 읽어야 할 경우 이 인터페이스를 구현해야 한다.
- Serializable 인터페이스를 구현하면 JVM에서 해당 객체를 저장하거나 전송할 수 있게 해준다.
- serialVersionUID
    ```
    static final long serialVersionUID = 1;
    ```
    - 객체의 버전을 명시한다.

    - `static final long`으로 선언해야 한다.
    - 전송하는 서버와 받는 서버에서 해당 클래스의 버전이 같은지를 확인하는 용도로 사용된다.
- `transient`
    ```
    transient private string password;
    ```
    - 해당 예약어로 선언된 변수는`Serializable`대상에서 제외된다.
    - 비밀번호나 전송하면 안되는 데이터의 경우 전송되지 않도록 처리할 수 있다.


## NIO

* * *

- 전송 속도 향상을 위해 등장했다.
- 스트림을 사용하지 않고 채널과 버퍼를 사용한다.
- 일반적으로 데이터를 주고받을 때는 버퍼를 사용한다.