## 객체지향프로그래밍 (클래스, 객체)

### 클래스란

---
- 객체를 생성하기 위한 설계도
- 객체의 속성(변수)과 기능(메서드)를 정의해둔 것
- 사용자 정의 타입 (int, boolean 은 기본으로 존재하는 타입이지만 Student,
  Car 와 같은 클래스를 생성해두면 타입으로 사용 가능)
- 붕어빵 틀

### 객체란

---
- 설계도를 기반으로 실제 메모리에 생성된 실체

- 인스턴스 : 객체와 인스턴스는 모두 같은 의미로 사용되지만 객체는 실제 생성한 실체를,   
                   인스턴스는 클래스와의 관계속에서 말할 때 주로 사용   
                   (객체는 객체A, 객체B와 같이 실제 생성한 것을 말하고,   
                    이들을 모두 특정한 클래스의 인스턴스라고 부를 수 있음)
- 붕어빵

### 참조형 변수

---
- 객체 생성시에는 생성 후 객체에 접근할 수 있는 참조값(주소)이 반환되어 변수에 저장된다. 
```
Student student1 = new Student();
Student student2 = student1;
```
- 위와 같이 Student 객체를 하나 생성하고, 두번째 Student 객체에 첫번째 생성한 객체를 대입했을 때   
  두 변수는 모두 참조형 변수이기 때문에 student1, student2 둘 다 같은 인스턴스의 주소값을 가지고 있다.

```
student1.age = 13;
```
- 위와 같이 student1의 나이를 13세로 변경하고 student2의 나이를 출력하면 동일하게 13세로 변경된 것을 확인할 수 있다.
- 이는 같은 인스턴스를 바라보기 때문이다.

> 결국 참조형 변수를 대입한다는 것은, 같은 곳(인스턴스)을 찾아갈 수 있는 방법만 늘어나는 것이다.

**!! 여기서 다시 한 번 짚어보는 자바의 대원칙 !! ~ 자바는 변수의 값을 복사하여 대입한다 ~**

### 클래스의 속성과 기능

---
- 속성 = 멤버변수 : 클래스에서 사용하는 데이터
- 기능 = 메서드 : 데이터와 관련된 기능을 정의
- 멤버변수의 초기화 : 멤버변수는 초기값을 지정해주지 않아도 객체 생성 시 자동으로 초기화 된다.
  - 숫자형(int) = 0
  - 논리형(boolean) = false
  - 참조형 = null

### Null

---
- null 값은 없는 값, 아직 정해지지 않은 값
- 참조형 변수에서만 사용할 수 있다. (가리킬 객체가 없다는 의미로 사용)
- 객체를 참조하다가 null 로 변경하는 경우, 참조하는 값이 사라진 객체는 GC(가비지컬렉터)가 자동으로 삭제 처리해준다.   
  ***GC : 아무도 참조하지 않는 인스턴스(이제 사용이 불가능함, 아무도 주소값을 모르기 때문)를 자동으로 삭제 (JVM에 존재)**
- NullPointerException : 참조값이 없는 변수(null)에 .(dot)을 찍었을 때 발생

### 객체 지향 프로그래밍

---
- 속성과 기능을 가진 객체를 중심으로 개발하는 것
- 절차 지향 프로그래밍 : 순서를 중심으로 개발하는 것, 데이터(속성)와 데이터에 대한 처리방식(기능)이 분리되어 있음
- 객체지향 vs 절차지향 : 서로 대치되는 개념이 아닌, 어디에 조금 더 중점을 두는 것인가에 대한 차이
- 사물의 속성과 기능을 모두 가지고 있는 객체는 꼭 캡슐처럼 보인다. (캡슐화)
- 실제 세상에 존재하는 모든 사물은 그 속성과 기능으로 구분할 수 있어 객체를 지향하여 프로그래밍 한다는 것은,
  많은 사물을 프로그래밍에서 표현할 수 있다는 것을 의미한다.
